## 3. 함수

이 장은 함수를 잘 만드는 방법에 대해 소개하고 있다.

- 의도를 분명히 표현하는 함수는 어떻게 구현할지?
- 함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을지?

### **작게 만들어라**

함수를 만드는 첫째 규칙은 작게다. 두번째 규칙은 더 작게다.  
근거는 곤란하지만 많은 시행 착오를 바탕으로 작은 함수를 만드는게 좋은 방법이다.  
아래의 예제처럼 if, else, white문등 들어가는 블록은 한줄이어야 한다! 그렇기 위해선 대개 블록 안에선 함수를 호출한다.

1단이나 2단을 넘어선 안된다.

```swift
func renderPageWithSetupsAndTeardowns(
  pageData: PageData,
  isSuite: Bool
) -> String {
	if isTestPage(pageData) {
		return includeSetupAndTeardownPages(pageData, isSuite)
	}
	
	return pageData.getHtml()
}
```

### **한가지만 해라**

`함수는 한 가지를 해야한다. 그 한가지를 잘 해야한다. 그 한가지만을 해야한다.`

그 한가지란 무엇인가

1. 지정된 함수에 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한가지 작업만 하는것
2. 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 것

### 함수 당 추상화 수준은 하나로!

코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.

위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한번에 한 단계씩 낮아지게 작성해야된다.

그렇게 하기 위해선 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야한다.

### Switch문

switch문은 작게 만들기 어렵다. 본질적으로 switch문은 N가지를 처리한다.

switch문은 1. 한가지 작업만 수행하지 않고, 2. SRP에 위반. 3. OCP를 위반하기 때문에 완전히 피할 방법이 없다.

완전히 피할 방법은 없지만, **다형성**을 이용해서 반복하지 않는 방법이 있다.

### 서술적인 이름을 사용해라

testableHtml이라는 이름을 setupTeardownIncluder와 같이 서술해서 구체적으로 작성하는것이 좋다.

이름을 붙힐때도 일관성이 있게 적용하는것이 중요하다.

ex) includeSetupAndTeardownPages, includeSetupPages, includeSuiteSetupPage 등이 좋은 예

### 함수 인수

이상적인 인수 개수는 0개이다. 다음은 1개이고 다음은 2개이다 3개 이상은 피하자, 4개는 절대 안된다.

**많이 쓰는 단항 형식**

1. 질문을 던지는 경우  
   * boolean fileExistes(file)

1. 변환하여 결과를 반환하는 경우
   * InputStream fileOpen(file)

위 경우가 아니라면 단항 함수는 가급적 피한다.  
예를들어 includeSetupPageInto(StringBuffer pageText)처럼 변환 함수에서 입력 인수를 사용하면 혼란을 일으킨다.

**플래그 인수**

함수로 부울값을 넘기는 것은 좋지 않다. 함수에서 해당 부울값을 이용하여 두가지 동작을 한다고 표현하는 것이나 마찬가지이다.  
원래는 renderForSuite와 renderForSingleTest로 함수를 나누는 것이 마땅하다.

**이항 함수**

이항 함수가 적절한 경우는 많지 않다. Point처럼 좌표에는 두개의 숫자를 필요로 하는 경우이다.  
writeField(outputstream, name)과 같은 경우  
outputstream 클래스 구성원으로 만들던가 ouputstream을 구성원으로 만들어 인수로 넘기지 않아야 한다.

**동사와 키워드**

단항 함수는 함수와 인수가 동사 / 명사 쌍을 이뤄야 한다.  
write(name) 이 될 수 있고, writeFiled(name)이 조금 더 좋은 표현이다.  
마지막 예로는 함수 이름에 키워드를 추가하는 형식이다.  
assertExpectedEqualsActual(expected, actual)

### 부수 효과를 일으키지 마라
- 함수가 한가지만 일을 해야되는데, 부수적적으로 추가하는 일을 만들지 말라

### 오류코드보다 예외를 사용하라

자칫하면 if문에서 표현식으로 사용하기 쉽다.

```swift
if deletePage(page) == E_OK {
  if registry.deleteReference(page.name) == E_OK {
    logger.log("page deleted")
  } else {
    logger.log("configKey not deleted")
  }
} else {
  logger.log("delete failed")
  return error
}
```

위와 같은 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코디가 깔끔해진다.

```swift
try {
  deletePage(page)
  registery.deleteReference(page.name)
} catch {
  logger.log(error.localization)
}
```

- try/catch 뽑아내기

    try/catch블록은 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류처리 동작을 뒤섞는다.

    ```swift
    try {
      deletePageAndAllReferences
    } catch {
      logError(error: Error)
    }

    private deletePageAndAllReferences(page: Page) throws {
      deletePage(page)
      registry.deleteReference(page.name)
    }

    private logError(error: Error) {
      logger.log(error.localization)
    }
    ```

    오류 처리도 한가지 작업으로 본다!

### 반복하지 마라

### 함수를 어떻게 짜죠?

처음부터 완벽하게 짜여질 순 없다.  
들여쓰기가 많아지고 중복 코드도 있을것이다. 후에 하나씩 정리하는 방식으로 진행해도 좋다.

### 결론

* 진정한 목표는 우리가 작성하는 함수가 분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 하여 시스템이라는 이야기를 풀어나가는 것이다.
* 함수를 만드는 방법에 대해 훈련이 필요할 것 같다.